

```mermaid
%%{init:{
	 'themeVariables': {  
	'fontSize': '9px'  
	},  
	'flowchart': {  
	'useMaxWidth': true,  
	'nodeSpacing': 80,  
	'rankSpacing': 180 
	},
  "flowchart":{
	    "defaultRenderer":"elk"
  }
}}%%

flowchart LR
SERVICES --> SERVICE[A service offers a consitent address to access a set of pods]
SERVICE --> ClusterIP
SERVICE --> NodePort
SERVICE --> LoadBalancer
```

* ClusterIP
	- Unser Service erhält eine eigene inter ClusterIP unter der unser Service erreichbar ist im Cluster, bei Anwendungen mit bspw. 5 Replicas kann der Service als Schnittstelle zu den Pods dienen und somit eine wichtige Rolle übernehmen
	* NodePort
		* Exposed einen Port an jedem Node und erlaubt direkten Zugriff
* LoadBalancer
	* erstellt eine externe IP und kann über IP und Port von der Aussenwelt im Cluster angesprochen werden
	* Benutzt für cloud provider, wir könnten einen Azure LoadBalancer nutzen um Traffic in das Cluster zu routen

#### Warum einen Service nutzen?
* Pods sind kurzlebig. Man sollte nicht davon ausgehen, dass ein Pod eine lange Lebensdauer hat.
* Pods ändern sich ständig und werden zwischen den Knoten verschoben.
* Wie wird das System den Überblick über die sich ständig ändernden IP-Adressen behalten?


#### Sobald wir einen Service erstellen, erhält er ...
*  eine Cluster-IP
* einen NodePort (der exposed werden kann)
	* `k get nodes -o wide`
* einen LoadBalancer (wird für cloud provider bspw. Azure  genutzt)



`kubectl get service`

`NAME         TYPE        CLUSTER-IP   EXTERNAL-IP   PORT(S)   AGE`
`kubernetes   ClusterIP   10.43.0.1    <none>        443/TCP   32d`

#### Wie erstellen wir einen neuen Service?

`kubectl expose -h | less`


### Beispiel Service für eine Anwendung die 10 Replicas hat
Wir erstellen uns mal testweise 10 Replicas von einem httpd image  und 
wollen dafür einen Service bereitestellen

##### 1. httpd Deployment *"frontend.yaml"* erstellen
* 
```yaml

apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    app: frontend
  name: frontend
spec:
  replicas: 10
  selector:
    matchLabels:
      app: frontend
  template:
    metadata:
      labels:
        app: frontend
    spec:
      containers:
        - image: httpd:alpine3.18
          name: httpd
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxUnavailable: 1
      maxSurge: 1
~

```

##### 2. Deployment ausführen

	 k apply -f frontend.yaml

##### 3. Deployments anzeigen lassen

	k get deployments.apps

##### 4. Service erstellen
	 k expose deployment frontend --port 8080

	kubectl get service -o wide

##### 5. Unser Service hat eine Cluster-IP und ist an unsere Anwendung gebunden

Unser Service hat eine eigene Cluster-IP und als SELECTOR **app=frontend**

Dieser Selector zeigt uns, dass unser Service mit unserer Frontend Anwendung verknüft ist

NAME: frontend
CLUSTER-IP: 10.43.130.186 

Kubernetes DNS kann unseren Service nun auflössen.

	NAME         TYPE        CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)    AGE   SELECTOR
	frontend     ClusterIP   10.43.130.186   <none>        8080/TCP   18s   app=frontend
	kubernetes   ClusterIP   10.43.0.1       <none>        443/TCP    32d   <none>


